---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1870年
order: 161
title: 5.马克思致欧根·奥斯渥特（8月2日）
---

们全家都很赞赏，并向你致衷心的问候。

再见。

#### 你的卡尔·马克思

附上的校样**在个别印错的地方已作了修改**。所以，根据这份校样翻译比根据寄给《平等报》的那份更好。

### ５

## 马克思致欧根·奥斯渥特

### 伦敦

> １８７０年８月２日［于伦敦］

阁下：

我在**８月１日**《号召报》上的一篇７月２７日**美因河畔法兰克福通**讯中读到下面一段话：

> “满城都是被收买来支持好战精神和反法情绪的人…… 〈原文如此！〉[^1] 同时，从伦敦寄给《法兰克福报》的一封信中有非常有趣的证明。旅居伦敦的法国人打算发表反对这场**拿破仑式**的战争的宣言，为此**邀请了**旅居伦敦的 **著名的德国共和主义者**。德国人似乎**拒绝**参加他们的抗议，并**声明**这次战争从德国方面来说是防御性的。”

这篇虚假报道是《法兰克福报》记者**布林德**搞的，它歪曲了您所发起的“集会” 的真相。

我想，您如果在《号召报》（编辑部地址：巴黎瓦卢瓦街１８

[^1]: 本卷引文中凡是在尖括号〈 〉内的话或标点符号都是马克思或恩格斯加的。—— 译者注